---
layout:     post
title:      "Java 并发计数器探秘"
subtitle:   "LongAdder 为什么远比 AtomicLong 快"
date:       2019-06-02 12:33:14
author:     "Ubik"
header-img: "img/post-bg-js-module.jpg"
catalog: true
comments: true
tags:
    - Java
    - 计数器
    - 并发
---

计数可以说是计算机硬件最常见的功能，CPU 可以通过 CAS（Compare and swap）算法保证并发下数据的准确性，包括 IA32、Space 在内的 CPU 架构中采用的都是CAS指令，其语义为“**我认为V的值应该为A，如果是，那么将V的值更新为B，否则不修改并告诉V的值实际为多少**”，本质上是由现代CPU在硬件级实现的原子指令，允许进行无阻塞，多线程的数据操作同时兼顾了安全性以及效率，是一种**乐观锁**技术。

具体来说就是，CAS有3个操作数，内存值V，旧的预期值A，要修改的新值B。当且仅当预期值A和内存值V相同时，将内存值V修改为B，否则什么都不做。常用于在多线程编程中实现不被打断的数据交换操作，从而避免多线程同时改写某一数据时由于执行顺序不确定性以及中断的不可预知性产生的数据不一致问题。

对照到 Java 中，java.util.concurrent.atomic 中的Atomic* 通过 Unsafe 类调用 JVM 提供的 CAS 操作使用了这项技术，这些类又在 java.util.concurrent 包中的其他类中广泛使用。JDK1.7 源码如下所示
```java
public final long getAndIncrement() {  
        for (;;) {  
            long current = get();  
            long next = current + 1;  
            if (compareAndSet(current, next))  
                return current;  
        }  
}  

public final boolean compareAndSet(int expect, int update) {  
    return unsafe.compareAndSwapLong(this, valueOffset, expect, update);  
}
```
首先，`get()`方法获取当前的 long 值，然后自增，随后自旋判断新值与当前值，如果成功就返回，否则返回1. 注意到调用的是 unsafe 方法中的 `compareAndSwapLong()`,这对应x86 CPU 上的 `LOCK CMPXCHG` ，而在 JDK1.8 中，使用 `getAndAddLong()` 完成 `getAndIncrement`，这对应 x86 CPU 上的 `LOCK XADD` 指令。

# ABA
从上文可以发现一个问题：如果V的值多次改变，且改变过程中起始数值一样，那么 CAS 操作依然和 V 值没有改变的情况一样，这就是 ABA 问题。
具体来说，
- 线程1 试图改变 value1 的值，从0改为1

- 线程2 抢占 value1，从0改为2，又改为0
- 线程1 得到 vaule，发现没有改过，又改为1


整个过程看起来没什么不对，毕竟殊途同归，但在使用指针操作一些并发数据结构时容易出现问题。
为了解决这个方案，可以采用 ABA' 策略，添加额外的标记来记录修改，AtomicStampedReference 中的 compareAndSet 方法不仅会检查当前引用是否等于预期引用，而且会检查当前标志是否等于预期标志，全部相等才以原子方式将该引用和该标志的值设置为给定的更新值。

此外，如果 CAS 一直不成功，就会长期占用 CPU 时间，因此，JUC 中有些地方 如 BlockingQueue 的 SynchronousQueue 就限制了 CAS 的次数。
CAS 也只能针对一个共享变量操作，有多个共享变量只能用锁，或者把多个变量搞成一个变量。

因此，在 JDK1.8 中，提供了 java.util.concurrency.atomic.LongAdder 类，根据文档，其性能高于 AtomicLong，一般情况下可直接替代 AtomicLong 使用，只是 LongAdder 没有返回值，当需要返回值的时候，还是要用 AtomicLong 。Netty 中也有封装这两个类。

那么，LongAdder 是如何获得远高于 AtomicLong 的性能的呢？
1. 利用 Cell 减少并发修改时的冲突
在 LongAdder 父类 Striped64 中有 长度为2的 n 次方的volatile Cell[] cells，每个 cell 填充了一个  @Contended 的 Long 字段来避免伪共享问题。
假共享( false sharing)是指一种错误的工程实践,在同一块缓存线中存放多个互相独立且被多个CPU访问的变量，当某个CPU改变了其中一个变量的值时,迫使其他CPU的本地高速缓存中对应的相同缓存线无效化。这种工程实践会显著地限制并行系统的可扩展性。
 
2. 使用 ThreadLocalRandom 替代 Random
3. longAccumulate 使用 UNSAFE.compareAndSwapLong 完成自旋，且在初次 cas 方式失败的情况下(说明多个线程同时想更新这个值)，尝试将这个值分隔成多个 Cell，让这些竞争的线程只负责更新自己所属的 Cell从而将竞争压力分散开。

# 发展
1. 在 LongAdder 出现之前， Java 性能监控框架 dropwizard/metrics 就做了类似的事情，而在 metrics 的最新版本中，其已经使用 Jdk1.8 的 LongAdder 替换掉了自己的轮子。

2.并发容器框架 JCTool 中也提供了类似实现，文档描述如下。
> An auto-resizing table of longs, supporting low-contention CAS operations.Updates are done with CAS’s to no particular table element.The intent is to support highly scalable counters, r/w locks, and other structures where the updates are associative, loss-free (no-brainer), and otherwise happen at such a high volume that the cache contention for CAS’ing a single word is unacceptable.





