---
layout:     post
title:      "Netty 的内存泄漏检测"
subtitle:   "拒绝GC，而是细粒度的引用计数器"
date:       2019-05-18 12:00:00
author:     "Ubik"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
comments: true
tags:
    - Netty
    - 内存泄漏
---

自从 Netty 4 开始，对象的生命周期由它们的引用计数( reference counts )管理，而不是由垃圾收集器( garbage collector )管理了。ByteBuf 是最值得注意的，它使用了引用计数来改进分配内存和释放内存的性能。

# ReferenceCounted
在 Netty 中，通过 io.netty.util.ReferenceCounted 接口，定义了引用计数相关的一系列操作。代码如下：
```java
public interface ReferenceCounted {

    /**
     * 获得引用计数
     *
     * Returns the reference count of this object.  If {@code 0}, it means this object has been deallocated.
     */
    int refCnt();

    /**
     * 增加引用计数 1
     *
     * Increases the reference count by {@code 1}.
     */
    ReferenceCounted retain();
    /**
     * 增加引用计数 n
     *
     * Increases the reference count by the specified {@code increment}.
     */
    ReferenceCounted retain(int increment);

    /**
     * 等价于调用 `#touch(null)` 方法，即 hint 方法参数传递为 null 。
     *
     * Records the current access location of this object for debugging purposes.
     * If this object is determined to be leaked, the information recorded by this operation will be provided to you
     * via {@link ResourceLeakDetector}.  This method is a shortcut to {@link #touch(Object) touch(null)}.
     */
    ReferenceCounted touch();
    /**
     * 出于调试目的,用一个额外的任意的(arbitrary)信息记录这个对象的当前访问地址. 如果这个对象被检测到泄露了, 这个操作记录的信息将通过ResourceLeakDetector 提供.
     *
     * Records the current access location of this object with an additional arbitrary information for debugging
     * purposes.  If this object is determined to be leaked, the information recorded by this operation will be
     * provided to you via {@link ResourceLeakDetector}.
     */
    ReferenceCounted touch(Object hint);

    /**
     * 减少引用计数 1 。
     * 当引用计数为 0 时，释放
     *
     * Decreases the reference count by {@code 1} and deallocates this object if the reference count reaches at
     * {@code 0}.
     *
     * @return {@code true} if and only if the reference count became {@code 0} and this object has been deallocated
     */
    boolean release();
    /**
     * 减少引用计数 n 。
     *  当引用计数为 0 时，释放
     *
     * Decreases the reference count by the specified {@code decrement} and deallocates this object if the reference
     * count reaches at {@code 0}.
     *
     * @return {@code true} if and only if the reference count became {@code 0} and this object has been deallocated
     */
    boolean release(int decrement);
}
```
refCnt()、retain(...)、release(...) 三种方法比较好理解，对引用指数的获取与增减。
touch(...) 方法，主动记录一个 hint 给 ResourceLeakDetector ，方便我们在发现内存泄露有更多的信息进行排查。


ReferenceCounted 的直接子类 / 子接口有两个 ：

`io.netty.buffer.ByteBuf` 。所以，所有 ByteBuf 实现类，都支持引用计数的操作。
`io.netty.util.AbstractReferenceCounted` ，ReferenceCounted 的抽象实现类。它的子类实现类，主要是除了 ByteBuf 之外，需要引用计数的操作的类。例如：AbstractHttpData、DefaultFileRegion 等等。

# ByteBuf
ByteBuf 虽然继承了 ReferenceCounted 接口，但是并未实现相应的方法。而是实现了如下接口
- AbstractReferenceCountedByteBuf ，实现引用计数的获取与增减的操作。

- WrappedByteBuf ，实现对 ByteBuf 的装饰器实现类。
- WrappedCompositeByteBuf ，实现对 CompositeByteBuf 的装饰器实现类。
- SimpleLeakAwareByteBuf、SimpleLeakAwareCompositeByteBuf ，实现了 SIMPLE 级别的内存泄露检测。
- AdvancedLeakAwareByteBuf、AdvancedLeakAwareCompositeByteBuf ，实现了 ADVANCED 和 PARANOID 级别的内存泄露检测。
- UnreleasableByteBuf ，用于阻止他人对装饰的 ByteBuf 的销毁，避免被错误销毁掉。

## 创建 LeakAware ByteBuf 对象
ByteBufAllocator 可用于创建 ByteBuf 对象。创建的过程中，它会调用 #toLeakAwareBuffer(...) 方法，将 ByteBuf 装饰成 LeakAware ( 可检测内存泄露 )的 ByteBuf 对象，代码如下：
```java
// AbstractByteBufAllocator.java
protected static ByteBuf toLeakAwareBuffer(ByteBuf buf) {
    ResourceLeakTracker<ByteBuf> leak;
    switch (ResourceLeakDetector.getLevel()) {
        case SIMPLE:
            leak = AbstractByteBuf.leakDetector.track(buf);
            if (leak != null) {
                buf = new SimpleLeakAwareByteBuf(buf, leak);
            }
            break;
        case ADVANCED:
        case PARANOID:
            leak = AbstractByteBuf.leakDetector.track(buf);
            if (leak != null) {
                buf = new AdvancedLeakAwareByteBuf(buf, leak);
            }
            break;
        default:
            break;
    }
    return buf;
}

protected static CompositeByteBuf toLeakAwareBuffer(CompositeByteBuf buf) {
    ResourceLeakTracker<ByteBuf> leak;
    switch (ResourceLeakDetector.getLevel()) {
        case SIMPLE:
            leak = AbstractByteBuf.leakDetector.track(buf);
            if (leak != null) {
                buf = new SimpleLeakAwareCompositeByteBuf(buf, leak);
            }
            break;
        case ADVANCED:
        case PARANOID:
            leak = AbstractByteBuf.leakDetector.track(buf);
            if (leak != null) {
                buf = new AdvancedLeakAwareCompositeByteBuf(buf, leak);
            }
            break;
        default:
            break;
    }
    return buf;
}
```
1. 有两个 #toLeakAwareBuffer(...) 方法，分别对应带 "Composite" 的 组合 ByteBuf 类，和不带 Composite 普通 ByteBuf 类。因为这个不同，所以前者创建的是 SimpleLeakAwareCompositeByteBuf / AdvancedLeakAwareCompositeByteBuf 对象，后者创建的是 SimpleLeakAwareByteBuf / AdvancedLeakAwareByteBuf 对象。
2. 当然，从总的逻辑来看，是一致的：
    - SIMPLE 级别，创建 SimpleLeakAwareByteBuf 或 SimpleLeakAwareCompositeByteBuf 对象。
    - ADVANCED 和 PARANOID 级别，创建 AdvancedLeakAwareByteBuf 或者 AdvancedLeakAwareCompositeByteBuf 对象。
3. 是否需要创建 LeakAware ByteBuf 对象，有一个前提，调用 ResourceLeakDetector#track(ByteBuf) 方法，返回了 ResourceLeakTracker 对象。
    - 虽然说， ADVANCED 和 PARANOID 级别，都使用了 AdvancedLeakAwareByteBuf 或 AdvancedLeakAwareCompositeByteBuf 对象，但是它们的差异是：
        - PARANOID 级别，一定返回 ResourceLeakTracker 对象；
        - ADVANCED 级别，随机概率( 默认为 1% 左右 )返回 ResourceLeakTracker 对象。

## AbstractReferenceCountedByteBuf
`io.netty.buffer.AbstractReferenceCountedByteBuf` ，实现引用计数的获取与增减的操作。
```java
/**
 * {@link #refCnt} 的更新器
 */
private static final AtomicIntegerFieldUpdater<AbstractReferenceCountedByteBuf> refCntUpdater = AtomicIntegerFieldUpdater.newUpdater(AbstractReferenceCountedByteBuf.class, "refCnt");

/**
 * 引用计数
 */
private volatile int refCnt;

protected AbstractReferenceCountedByteBuf(int maxCapacity) {
    // 设置最大容量
    super(maxCapacity);
    // 初始 refCnt 为 1
    refCntUpdater.set(this, 1);
}
```
计数器基于 AtomicIntegerFieldUpdater ，为什么不直接用 AtomicInteger ？因为 ByteBuf 对象很多，如果都把 int 包一层 AtomicInteger 花销较大，而AtomicIntegerFieldUpdater 只需要一个全局的静态变量。

## SimpleLeakAwareByteBuf
`io.netty.buffer.SimpleLeakAwareByteBuf` ，继承 WrappedByteBuf 类，Simple 级别的 LeakAware ByteBuf 实现类。
```java
/**
 * 关联的 ByteBuf 对象
 *
 * This object's is associated with the {@link ResourceLeakTracker}. When {@link ResourceLeakTracker#close(Object)}
 * is called this object will be used as the argument. It is also assumed that this object is used when
 * {@link ResourceLeakDetector#track(Object)} is called to create {@link #leak}.
 */
private final ByteBuf trackedByteBuf;
/**
 * ResourceLeakTracker 对象
 */
final ResourceLeakTracker<ByteBuf> leak;

SimpleLeakAwareByteBuf(ByteBuf wrapped, ByteBuf trackedByteBuf, ResourceLeakTracker<ByteBuf> leak) { // <2>
    super(wrapped);
    this.trackedByteBuf = ObjectUtil.checkNotNull(trackedByteBuf, "trackedByteBuf");
    this.leak = ObjectUtil.checkNotNull(leak, "leak");
}

SimpleLeakAwareByteBuf(ByteBuf wrapped, ResourceLeakTracker<ByteBuf> leak) { // <1>
    this(wrapped, wrapped, leak);
}
```
leak 属性，ResourceLeakTracker 对象。
trackedByteBuf 属性，真正关联 leak 的 ByteBuf 对象。
对于构造方法 <1> ，wrapped 和 trackedByteBuf 相同。
对于构造方法 <2> ，wrapped 和 trackedByteBuf 一般不同。

# ResourceLeakDetector 内存泄露检测器
ResourceLeakDetector 为了检测内存是否泄漏，使用了 WeakReference( 弱引用 )和 ReferenceQueue( 引用队列 )，过程如下：

1. 根据检测级别和采样率的设置，在需要时为需要检测的 ByteBuf 创建WeakReference 引用。
2. 当 JVM 回收掉 ByteBuf 对象时，JVM 会将 WeakReference 放入ReferenceQueue 队列中。
3. 通过对 ReferenceQueue 中 WeakReference 的检查，判断在 GC 前是否有释放ByteBuf 的资源，就可以知道是否有资源释放。

该类中枚举了4个内存泄漏等级，默认级别为 DEFAULT_LEVEL = Level.SIMPLE 。
四个等级如下
1. 禁用（DISABLED） - 完全禁止泄露检测，省点消耗。


2. 简单（SIMPLE） - 默认等级，告诉我们取样的1%的ByteBuf是否发生了泄露，但总共一次只打印一次，看不到就没有了。
3. 高级（ADVANCED） - 告诉我们取样的1%的ByteBuf发生泄露的地方。每种类型的泄漏（创建的地方与访问路径一致）只打印一次。对性能有影响。
4. 偏执（PARANOID） - 跟高级选项类似，但此选项检测所有ByteBuf，而不仅仅是取样的那1%。对性能有绝大的影响。

# DefaultResourceLeak
DefaultResourceLeak ，继承 java.lang.ref.WeakReference 类，实现 ResourceLeakTracker 接口，默认 ResourceLeakTracker 实现类。同时，它是 ResourceLeakDetector 内部静态类
```java
public class ResourceLeakDetector<T> {

    private static final class DefaultResourceLeak<T> extends WeakReference<Object> implements ResourceLeakTracker<T>, ResourceLeak {
    }

}
```
## 引用队列(Reference Queue)
一旦弱引用对象开始返回null，该弱引用指向的对象就被标记成了垃圾。而这个弱引用对象（非其指向的对象）就没有什么用了。通常这时候需要进行一些清理工作。比如WeakHashMap会在这时候移除没用的条目来避免保存无限制增长的没有意义的弱引用。
引用队列可以很容易地实现跟踪不需要的引用。当你在构造WeakReference时传入一个ReferenceQueue对象，当该引用指向的对象被标记为垃圾的时候，这个引用对象会自动地加入到引用队列里面。接下来，你就可以在固定的周期，处理传入的引用队列，比如做一些清理工作来处理这些没有用的引用对象。

也就是说，referent 被标记为垃圾的时候，它对应的 WeakReference 对象会被添加到 refQueue 队列中。在此处，即将 DefaultResourceLeak 添加到 referent 队列中。

# 参考资料
1. [Netty学习之旅----源码分析Netty内存泄漏检测](https://blog.csdn.net/prestigeding/article/details/54233327)
2. [Netty之有效规避内存泄漏](http://calvin1978.blogcn.com/articles/netty-leak.html)