---
layout:     post
title:      "Golang 学习笔记"
subtitle:   "嘴上说着不要用共享内存来通信，实际还是配了基于共享内存的通信方式哈哈"
date:       2019-06-02 12:55:14
author:     "Ubik"
header-img: "img/post-bg-halting.jpg"
catalog: true
comments: true
tags:
    - Golang
    - 笔记
---

Mutex 做匿名字段 相关方法必须 pointer-receiver ，or 因复制导致锁机制失效。
（匿名字段，也称嵌入字段，Mutex、接口组合常用，注意方法覆盖问题）
```go
func main(){
	var wg sync.WaitGroup
	wg.Add(2)
	
	var d data

	go func() {
		defer wg.Done()
		d.test("read")
	}()

	go func() {
		defer wg.Done()
		d.test("write")
	}()

	wg.Wait()
}

type data struct {
	sync.Mutex
}

func (d *data) test (s string){
	d.Lock()
	defer d.Unlock()

	for i:=0;i<5;i++{
		fmt.Println(s,i)
		time.Sleep(3*time.Second)
	}
}
```
mutex 锁不支持递归，即使在同一gr下也会死锁。

# 反射
1. 反射可以将“接口类型变量”转换为“反射类型对象”。


2. 反射可以将“反射类型对象”转换为“接口类型变量”。
3. 如果要修改“反射类型对象”，其值必须是“可写的”。
自我描述（self-representation）和监测（examination）。反射机制就是在运行时动态的调用对象的方法和属性，gRPC通过反射实现。

每个interface变量都有一个对应pair，pair中记录了实际变量的值和类型（value，type）反射就是用来检测存储在接口变量内部(值value；类型concrete type) pair对的一种机制。
## 为什么慢？
Golang reflect慢主要有两个原因

涉及到内存分配以及后续的GC；

reflect实现里面有大量的枚举，也就是for循环，比如类型之类的。
# 接口 
OO中，接口定义对象的行为；Go中，接口是一组方法签名，当一个类型为接口中所有方法提供定义时，称为实现该接口，与OOP类似，但耦合低，可以通过向上类型转换使编码更一致（函数参数声明为接口，函数定义调用接口方法，具体做什么依赖于运行时传入的实现接口的具体类（当然，Go中是接收该类的方法）。duck typing。
## 实现
实现会有运行期开销，最常见于提供包外访问或者预留扩展空间。接口也是一种结构类型，只是编译器加了限制，体现在
1. 不能由字段
2. 不能定义自己的方法
3. 不能实现方法
4. 可嵌入其他接口
## 空接口
由上可知，所有类型都实现了空接口（0个方法），都可以向上转型为空接口类型
## 接口的内部表现
（K，V）表示，K是接口的基础类型，V是具体类型的值
## 类型断言
类型断言用于提取接口的基础值，语法：i.(T)，如果不接收ok会报错
## 类型判断
```go
func findType(i interface{}) {  
    switch i.(type) {
    case string:
        fmt.Printf("String: %s\n", i.(string))
    case int:
        fmt.Printf("Int: %d\n", i.(int))
    default:
        fmt.Printf("Unknown type\n")
    }
}
```

也可以与接口比较，在case语句里边写点调用接口的方法。

```go
type Describer interface {  
    Describe()
}
type St string

func (s St) Describe() {  
    fmt.Println("被调用le!")
}

func findType(i interface{}) {  
    switch v := i.(type) {
    case Describer:
        v.Describe()
    case string:
        fmt.Println("String 变量")
    default:
        fmt.Printf("unknown type\n")
    }
}

func main() {  
    findType("Naveen")
    st := St("我的字符串")
    findType(p)
}
```

结果是接口覆盖了type定义的基本类型string

# 匿名结构体、匿名类
```go
strt := struct {
		name string
	}{
		name: "Naveen R",
	}
```

