---
layout:     post
title:      "Golang 内存模型初探"
subtitle:   "与 JMM 类似，但 Goroutine 简化了顺序性"
date:       2019-05-13 9:13:14
author:     "Ubik"
header-img: "img/post-bg-rwd.jpg"
catalog: true
comments: true
tags:
    - Golang
    - 内存模型
---

内存模型:MM 定义了语言在你计算机内存 RAM 中的工作方式，包括共享变量的可见性、共享变量的同步。

# 内存分配

1. mspan

2. mcache


# 内存模型
Happens Before定义两个操作间的偏序关系，具有传递性。用于保证一个线程的内存写操作对紧跟着执行的（中间不能穿插别的项目）另一个线程可见，确切的说是执行之前就可见。
如果没有得到 HB 保证，会出现很大问题。Java中也是如此。


## Go 中可见行和顺序性的保证方法
Go语言的内存模型规定了一个goroutine可以看到另外一个goroutine修改同一个变量的值的条件，这类似java内存模型中内存可见性问题（Java内存可见性问题可以参考拙作：Java并发编程之美一书）。

当多个goroutine并发同时存取同一个数据时候必须把并发的存取的操作顺序化，在go中可以实现操作顺序化的工具有高级的通道（channel）通信和同步原语比如sync包中的Mutex(互斥锁)、RWMutex(读写锁)或者和sync/atomic中的原子操作。
### 单线程
单线程下按代码先后顺序有 Happens Before 关系，编译器和CPU也会做优化，但不会影响其先后顺序。
一个读操作r1总是对最近的一个对写操作w1的内容可见，即使不是同一个变量的读写。
### Init函数
1. 包P1中导入P2，P2中 init 函数 与 P1 形成Happens Before 关系；

2. main 函数 Happens After 所有的 init 函数

### Goroutine
1. Goroutine 创建 Happens Before 所有的 Goroutine 操作
```golang
package main

import (
    "fmt"
    "sync"
)

var a string
var wg sync.WaitGroup

func f() {
    fmt.Print(a)
    wg.Done()
}

func hello() {
    a = "hello, world"
    go f()
}
func main() {
    wg.Add(1)
    
    hello()
    wg.Wait()
    
}
```
2. Goroutine 的销毁 Happens After 所有此 Goroutine 操作
```golang
var a string

func hello() {
    go func() { a = "hello" }()
    print(a)
}
```

### Channel
1. 对一个元素的 send 操作 Happens Before 对应的 receive 完成操作

2. 对 channel 的 close 操作 Happens Before receive   端的收到关闭通知操作
3. 对于 Unbuffered Channel，对一个元素的 receive 操作 Happens Before 对应的 send 完成操作
4. 对于 Buffered Channel，假设 Channel 的 buffer 大小为 C，那么对第 k 个元素的 receive 操作，Happens Before 第 k+C 个 send 完成操作。可以看出上一条 Unbuffered Channel 规则就是这条规则 C=0 时的特例

```go
package main

import (
    "fmt"
)

var c = make(chan int, 10)
var a string

func f() {
    a = "hello, world" //1
    c <- 0             //2
}

func main() {
    go f()   //3
    <-c      //4
    fmt.Print(a) //5
}
```
类比 JMM，有很多是相似的，比如单线程下的顺序性，但 Golang 比 Java 要简单得多啦。

# 参考资料
- [GoLang内存模型](http://ifeve.com/golang-mem/)
- [Allocation efficiency in high-performance Go services](https://segment.com/blog/allocation-efficiency-in-high-performance-go-services/)